# 产品与其他关系人的沟通

## 上级/老板 ———— 最重要的往往藏在看不见的地方

`接到一个需求，不要只看到需求本身，多去想想背后的东西。`

由于产品经理岗位的特殊性，在很多中小公司里，一个PM的直接对接人，很大概率上是公司的老板。而大部分的PM与老板之间，往往存在着不可调和的意识上的矛盾。

大部分时候，PM和老板之间是无法很好的相互理解的。原因有很多，但是整理下来最大的根由有二，一是PM无法理解老板，二是老板觉得PM很难贯彻并实现自己的战略意图。

上面两个原因其实说的是一件事：理解。

其实很正常，两个角色本质上的不同，一个是指挥者，一个是执行者。两个角色所处的位置也不同，看到的事物形态和范围不同。老板看到的是横向的面————整个公司的内外部事务组成的面，而产品看到的是纵向的线————产品实现与运营的全过程。

因此，老板关注一件事情或者一个产品的点，通常集中在以下三个方面：
  - 要用多长时间完成————能否赶在公司战略节点之前；
  - 要花多少成本完成————哪些是必须要花的，哪些是可以用低成本替代的，成本是否在可接受的范围之内；
  - 最终结果是否实现了他既定的目标————是否有效的理解并执行了他的战略意图。

而大部分的产品经理关注一件事情或者一个产品的点，则集中在这样几个方面：
  - 用户的需求是怎样的？————和产品能够解决的问题是否一致？
  - 产品的功能如何组合？————如何吸引用户使用并爱用？
  - 产品的盈利模式如何？————要不要收费，怎么收费？
  
其实这样一对比，差别就显而易见，清楚明白了。

当两个人看待问题的角度从根本上就不同的时候，如何要求两个人在讨论一件事情上能打成一致？也许有人会说，将自己代入到老板的位置，以老板的方式思考，并沟通，不就可以了？这似乎是一个解决方法。然而在大部分的人身上，这并不现实。归根结底一个原因，因为大部分的PM，过去不是，现在也不是老板，既然从没干过老板的活，怎么能够理解老板的想法？既然不能理解老板的想法，那又为什么要去揣摩老板的目的，以及用自己的想法去评价判断老板的要求是否正确？

简单来说，不要随意的去评价和判断老板的意图，想法或者需求。从根本上来说，老板也是PM的用户，而且是直接利益相关用户。PM都知道和掌握很多用户调研的方法论，但是却没有想过去调研和真正的理解老板到底想要什么。为什么？

说白了，大部分的PM，潜意识里是想证明自己比老板更聪明罢了。至于如何调研老板需求背后的意图，很多用户调研的方法论里，讲的已经很明白了。

## 开发 ———— 用他习惯的方式和他沟通

`提出一个需求，自己看得懂不重要，别人看的懂才重要`

大部分的开发和产品之间，很多时候表现出来的，是一种敌对的关系。当然这种表现产生的原因方方面面，但是最基本的一个，是基于需求而产生的矛盾。

相信很多PM都有这个体会，自己辛辛苦苦写好需求，画好原型图，做好充足的准备之后，开发往往一句看不懂需求没法做就把需求打了回来。或者PM辛辛苦苦写的文档，开发瞄了一眼就没再看下去，然后做出来的东西并不符合PM最开始的要求，从而引发一场“我的文档你为什么不看”的争论。

其实，我们都知道，每个人看待同一件事情，都会产生自己独特的理解。一千个人眼中就有一千个哈姆雷特。这件事情是本质的东西，无法改变。然而，大多数人在大多数时候都是在用自己的方式去思考其他人，然后再做出结论，这个人的理解能力怎么这么差？这点在PM交付需求的过程里体现的非常明显，往往PM按照自己的方式写完需求，整理完文档之后，是以自己能否充分理解作为需求是否可交付开发为标准，进行下一步的工作。“认为自己能看懂，那其他人肯定都能看懂，要是看不懂，那就回学校重新学习一下语文吧”。这样矛盾就产生了，因为PM完全没有考虑到，对接的开发到底想要看到的需求文档是什么样的？

如果我们不考虑工作职能或者工作流程的相关因素，单纯的从个人交往上来看，这点也没什么大问题，大不了就是两个人认为互相不搭，没法成为朋友罢了，但是进入到工作上，这就会成为不同岗位之间很多不必要争执产生的主要原因了。

一个矛盾或者问题的产生从来不是单方面的原因。但是也有主次之分。

主要的症结点，其实还得归于PM。因为PM是上游，是一个需求链条的起始点。也正因为这样，产品或项目一旦产生问题，PM就得扛着。这是毋庸置疑的事情。

所以，大部分的时候，PM要学会的，是把自己的脾气性格喜好的收起来，用其他人喜欢————而不是自己喜欢的方式，去将自己的工作结果交付给其他人，并让他人清楚明白。能做到这点的，才是及格的产品经理。

毕竟PM这个岗位，在大部分的场景下，做的最多的，就是协调各方面的资源去完成一件事情。再说白一些，就是去协调各式各样，形形色色的人去做你想要做到的事情。而想要达到这个目标，如果具备以下三种能力的任何一种，都可以轻松完成：

1. 具有极高的威望，团队成员充分信任并完全以你的思想方式作为行动标准；

2. 具有很强的赚钱能力，能带领团队成员发家致富，赚的盆满钵满；

3. 具有很强的同理心及利他能力，充分考虑到对方的诉求，按照对方的诉求完成工作的交付；

对于一般的PM而言，第三种能力，才是比较普适的能力。找到与自己配合的开发，仔细询问他的需求，然后做出不会让他产生理解错误的文档，这才是提高PM与开发之间工作效率，减少纷争的稳妥方法。

当然也有人会说，我从网上或者从大厂那边找一个需求文档模板，进行交付那不就好了，大厂的文档不是更规范吗？因为，人和人是不同的，公司和公司是不同的，流程和流程也是不同的。大厂的规范，是长时间的磨合，修改，优化之后的产物。是完全符合大厂所处环境的规范。同样的，每个公司每个人需要的，也是适合自己的东西，而不是去找所谓的万能灵丹。我们要看到大厂规范背后的逻辑，而不是仅仅照方抓药。

对于PM而言，开发也是用户，而且是基于需求文档这个产品下的特定用户，PM去关心并深入挖掘开发的需求，做出相应产品去解决痛点。这也是职责所在。
